---
contentId: life-2025-10-01
locale: es
title: "Vida: Reconstrucción en Astro y realidades del trabajo remoto"
date: "2025-10-01"
author: Silver
keywords:
  - Astro
  - migración del sitio
  - Nuxt
  - SPA
  - parpadeo al navegar
  - sitio estático
  - rendimiento web
  - trabajo remoto
  - carrera profesional
  - autorreflexión
  - escritura
  - blog
description: >-
  La reconstrucción del sitio en Astro, un parpadeo fastidioso y algunas reflexiones sobre el trabajo remoto, la
  incertidumbre laboral y escribir para lectores que llegan por casualidad.
slug: vida-reconstruccion-en-astro-y-trabajo-remoto
deploy: true
translation:
  sourceLocale: en
  sourceHash: sha256:6debe42165df3ba972240c39b291efc4f887b4378b5f7ec6ae664ba7ae5a28dc
  state: machine-draft
---

Por fin terminé de convertir el blog a Astro. Ya ha pasado por varias iteraciones. Primero estuvo en Gatsby, luego en Svelte, después en Nuxt/Vue con generación de sitio estático y ahora está en Astro con React. Cada mudanza resolvió algún problema particular: simplificó las cosas, las volvió más confiables o corrigió algún defecto. La última versión, la de Nuxt, dañaba el formato de las páginas del blog cada vez que actualizaba la página o entraba directamente a ella. Eso me obligó a envolver el contenido del blog en una etiqueta exclusiva para el cliente y, como consecuencia, rompió las optimizaciones de SEO... Seguramente todo esto le suena a jerigonza a cualquiera que no programe, pero bueno... (Con una sonrisa).

La principal desventaja de Astro parece ser este parpadeo de la página cada vez que navego. No sé muy bien cómo resolvía Nuxt ese problema con su propia generación de sitios estáticos (SSG), pero Astro parece tener dificultades con él. Es probable que Nuxt mantuviera en el lado del cliente una especie de estructura o envoltura de SPA para los elementos estáticos principales, como la navegación lateral y el encabezado, y que al navegar solo reemplazara el contenido central solicitando esa sección al servidor. Pero creía que Astro tenía algo parecido, especialmente después de su reciente versión 5.0. En cualquier caso, Vue, React y Astro se salen un poco de mi terreno habitual, porque profesionalmente trabajo sobre todo con Angular + .NET. Aun así, estoy contento con el sitio y ya corregí todos los problemas. Ahora el botón de compartir funciona como debe sin dañar ningún estilo, y el breve parpadeo es tolerable. Programar aplicaciones complejas en Angular me tiene acostumbrado a la agilidad y la estética de una SPA, así que el parpadeo de un blog estático me resulta muy extraño —(Con una sonrisa).

En fin, suficiente de eso.

La vida va bien. Aunque creo que quizá pierda mi trabajo pronto —(Con una sonrisa). (Se encoge de hombros). No por incompetencia; de hecho, soy uno de los desarrolladores más competentes del proyecto en el que estoy y siempre recurren a mí cuando aparece algún requisito complejo de interfaz. Es más bien porque la empresa que me contrata directamente es bastante obsesiva con las normas y muy burocrática, y yo no encajo demasiado bien allí. Les dije que, si querían conservarme, el puesto tenía que ser exclusivamente «remoto», y aceptaron. El problema es que, para ellos, «remoto» significa dentro de un radio de 1.000 millas, mientras que mi versión significa «en cualquier lugar del mundo». Como estoy fuera de ese radio y me niego a regresar, eso está causando «problemas de cumplimiento» —(Se encoge de hombros).

Es lo que hay. Eso sí, estoy justo donde la empresa cliente quería que estuviera... jajaja. Sinceramente, me gusta más la empresa cliente que la empresa que me contrató. Pero todo está bien. Estoy seguro de que sucederá lo que tenga que suceder y, sin importar cómo se desarrollen las cosas, todo terminará acomodándose para mejor. Aun así, desearía que meditar y escribir de vez en cuando sobre cualquier cosa que me provoque pudiera sostenerme económicamente. Estoy seguro de que en alguna realidad podría ser así. También podría esforzarme más en atraer una audiencia, pero, sinceramente, eso suena un poco agotador —(Se encoge de hombros). Ocurrirá si tiene que ocurrir y, mientras tanto, lo único que importa son las personas que encuentren mis palabras y obtengan de ellas algún valor. Escribo principalmente para mí y para quienes estén cósmicamente destinados a tropezarse conmigo, como quien encuentra un diminuto mensaje en una botella lanzada al inmenso océano. Si estás aquí y estás leyendo esto: hola. El universo solo quiere decirte que eres increíble y que sigas haciendo un gran trabajo.

En fin, eso es todo por ahora. Paz y hasta luego.
